---
title: 幂
date: 2022-05-28 21:01:36
tags:
- math
categories: PFSの泡泡糖
cover: https://tse1-mm.cn.bing.net/th/id/R-C.9dd26095b67eaa98b5a7c42d419e41c3?rik=aTsou0N6DKJeSA&riu=http%3a%2f%2fwww.help315.com.cn%2fuploads%2fallimg%2f200416%2f22-200416200247.png&ehk=23MGB44qqkj0kGGuv3POE5qdFGm7AH3nN7yzWndthyA%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0&sres=1&sresct=1
top: false
mathjax: true
ai: 这篇文章是关于幂的介绍，主要讲解了幂的概念、定义和性质。文章首先介绍了幂的由来和含义，以及幂的表示方法和读法。文章接着给出了幂的定义，包括底数、指数、零次幂、负指数幂和分数指数幂等。文章然后说明了幂不符合结合律和交换律。文章最后介绍了幂的大小比较法，包括计算比较法、底数比较法、指数比较法、求差比较法、求商比较法、乘方比较法和定值比较法等。
---
### 一、相关介绍

幂（power）是指乘方运算的结果。$n^m$指该式意义为m个n相乘。把$n^m$看作乘方的结果，叫做n的m次幂，也叫n的m次方。

数学中的“幂”，是“幂”这个字面意思的引申，“幂”原指盖东西布巾，数学中“幂”是乘方的结果，而乘方的表示是通过在一个数字上加上标的形式来实现的，故这就像在一个数上“盖上了一头巾”，在现实中盖头巾又有升级的意思，所以把乘方叫做幂正好契合了数学中指数级数快速增长含义，形式上也很契合，所以叫做幂。

幂不符合结合律和交换律。

因为十的次方很易计算，只需在后加零即可，所以科学记数法借助此简化记录数的方式；二的次方在计算机科学中很有用。

### 二、定义

幂指乘方运算的结果。$n^m$指$m$个$n$相乘。把$n^m$看作乘方的结果，叫做$n$的$m$次幂。

其中，$n$称为底数，$m$称为指数（写成上标）。当不能用上标时，例如在编程语言或电子邮件中，通常写成$n^m$或$n**m$，亦可以用高德纳箭号表示法，写成$n↑m$，读作“$n$的$m$次方”或者$n$的$m$次幂。

当指数为$1$时，通常不写出来，因为那和底的数值一样；指数为$2、3$时，可以读作“$n$的平方”、“$n$的立方”。

$n^0=1$

幂的指数是负数时，等于$\frac{1}{n^m}$

分数为指数的幂定义为$a^{\frac{m}{n}}=\sqrt[n]{a^m}$。

证：

令 ($a^m$) 开$n$次方 = $b$

　　两边取$n$次方，有

　　$a^m = b^n$

　　$a^{\frac{m}{n}}= a^{m(\frac{1}{n})} = (b^n)^{(\frac{1}{n})} = b = a^m$开$n$次方

　　即$a^{\frac{m}{n}} = (a^m)$开$n$次方

幂不符合结合律和交换律。

### 三、大小比较法

#### 计算比较法

先通过幂的计算，然后根据结果的大小，来进行比较的。

#### 底数比较法

在指数相同的情况下，通过比较底数的大小，来确定两个幂的大小。

#### 指数比较法

在底数相同的情况下，通过比较指数的大小，来确定两个幂的大小。

#### 求差比较法

将两个幂相减，根据其差与0的比较情况，来确定两个幂的大小。

#### 求商比较法

将两个幂相除，然后通过商与1的大小关系，比较两个幂的大小。

#### 乘方比较法

将两个幂乘方后化为同指数幂，通过进行比较结果，来确定两个幂的大小。

#### 定值比较法

通过选一个与两个幂中一个幂相接近的幂作定值，然后用两个幂与所选取的定值相比较，由此来确定两个幂的大小。
